# 202508株式市場月報

202508株式市場月報

　8月の株式市場は世界的に上昇した。トランプ大統領による高関税政策への懸念が依然として残るものの、米国・FRBによる9月の利下げ期待が一段と現実味を帯びたことで株価の上昇が一段と加速、日米の主要株価指数は史上最高値を更新した。

　月前半の米国株式市場は堅調に推移した。1日の米国雇用統計で労働市場の軟化が嫌気され、景気の先行きへの不安から株式市場は下落した。しかし、雇用不安によってFRBによる9月利下げの可能性がむしろ高まったとの見方から、週末を挟んだ翌営業日に市場は反発、以降は底堅い値動きへと移行した。中旬にかけては、トランプ大統領が輸入半導体に100％の関税を課すと発言するなど、高関税政策への先行き不透明感が依然として相場の上値を抑える場面が続いた。しかし、経済指標からインフレ再燃への懸念が和らいだことで、市場には利下げを期待した資金が流入、米国株式市場は一段と上昇した。市場は弱気派不在と言われるほどリスクオンの姿勢に傾き、NYダウは史上最高値の間近まで迫り、S&P500、ナスダックは連日のように史上最高値を更新した。

　月前半の日本株式市場は大幅な上昇となった。月初に東京エレクトロンが業績下方修正でストップ安まで売り込まれるなど半導体関連銘柄が下落、米国の雇用統計悪化も嫌気され、日経平均株価は4日には一時的に4万円を割り込む水準にまで下落する場面があった。しかし、安値水準では押し目買いが入ったほか、FRBによる利下げ観測の高まりで米国株式市場が堅調な推移に転じたこと、日米貿易交渉の合意内容が反映されていない相互関税に関する大統領令について米国側が日本への配慮を表明したことなどが好感されて、日本株式市場は中旬にかけて急激な上昇局面に突入した。連日の上昇で日経平均株価は12日に史上最高値（2024年7月の4万2426円）を突破、13日には4万3000円台に到達した。5日から13日にかけての6連騰で日経平均株価は3000円近くも上昇、TOPIX、JPXプライムなど主要株価指数も史上最高値を更新した。指数寄与度の高い値がさ株が上昇を牽引したほか、海外勢や短期筋などによる指数先物買いが、売り方の買い戻しを誘発して上昇に弾みをつけたとみられる。トランプ大統領の高関税政策に関しては、7月22日に日米貿易交渉が妥結しているが、当初より合意内容の一部で日米両国間に認識の違いがあったほか、7月末に署名された大統領令には日本向けの軽減措置（相互関税のみを一律に適用して、既存関税には上乗せしない仕組み）が記されておらず、自動車関税の引き下げ時期についてもやや不透明な状態が続いている。

　月後半の米国株式市場では、FRBのパウエル議長講演が最大の焦点となった。中旬から後半にかけての株式市場は、講演への様子見姿勢もあって停滞した値動きとなった。トランプ大統領は輸入半導体への関税が「200％や300％になるかもしれない」と発言、ハイテク株などの上値を抑えた。22日、ジャクソンホール会議で講演をしたパウエル議長は「雇用の下振れリスクが高まっている」と述べて9月の利下げ開始を示唆、これによって株式市場は急騰した。翌日のNYダウは846ドル高で一気に史上最高値を更新、主要株価指数も軒並み大幅に上昇、市場心理はより一層のリスクオンに傾き、恐怖指数は昨年12月以来の低水準にまで大幅に下落した。月末にかけては、エヌビディアによる中国事業への不透明感や中国のアリババによる新しいAI向け半導体開発が伝わったことなどから、ハイテク株に売りが出る場面もあった。しかし、相場全体が崩れることはなく、米国の主要株価指数は高値圏で月間の取引を終えた。

　月後半、日本株式市場は急騰からピークアウトして一時的な調整局面に入った。19日、株価指数の上昇を牽引してきたソフトバンクGが経営不振に陥っている米半導体大手インテルに20億ドルの大型出資を行うとのニュースで急騰するもすぐに反落、下げは相場全体に波及して、日経平均株価も当日の午前中に4万3876円の高値をつけてからは引っ張られるように下落へ転じた。翌日になってもソフトバンクGは続落、日経平均株価は一時800円超の下げとなるなど、過熱する上昇相場からの反落が鮮明となった。月末にかけては、物色対象が出遅れの内需株やバリュー株にシフト、相場全体の上値は重いながらも根強い先高観から下値を売り込む動きとはならず、高値圏を維持して月間の取引を終えた。

　米国では、トランプ大統領がFRBに関する人事を通して、金融政策への影響力を強めようとする動きがみられた。大幅利下げのみならず暗号通貨法制や銀行監督などの分野でも、自身の望む方向に政策を誘導する狙いではないかとの見方があり、市場では独立性を重視する中央銀行への政治介入であると受け止められている。その他、22日にトランプ政権がソフトバンクGに続いてインテルに89億ドルの大型出資を行うと発表、出資は支給を予定していた補助金を転用する形で行われ、米国政府が9.9％の株式を取得して筆頭株主になるとされている。トランプ大統領は、他の民間企業にも出資する可能性があると表明している。米国の株式市場では、高関税政策への不透明感が依然として懸念されているものの、利下げ期待とそれに伴う新資金の流入が相場の上昇を主導した。需給面では、空売りの買い戻しに加えて、出遅れた投資家による追随買いが相場を押し上げているとみられ、FOMO（Fear of Missing Out、買い遅れる恐怖）が投資家に高値圏での買いを促しているとの指摘があった。中小型株には、利下げによって資金繰りが改善するとの思惑から資金が流入、ラッセル2000は月間で＋6.99％の大幅高となった。一方で、これまでの上昇相場を牽引してきたハイテク株は冴えない動きとなり、ナスダックは＋1.57％、SOX（フィラデルフィア半導体株指数）は＋1.08％の小幅高に終わった。欧州でも各国の株価が高値圏で推移、イギリスのFTSE100は史上最高値を更新した。中国ではAIやバイオテック関連銘柄が物色されて、上海総合指数が10年ぶり、香港ハンセン指数は3年10か月ぶりの高値圏にまで上昇した。政府による景気下支え策や補助金政策への期待が高いとみられている。

　日本では、指数寄与度の高い一部の値がさ株が株価指数の急上昇を牽引した。月間で+37％高となったソフトバンクGは単独で日経平均株価を895円も押し上げた。ソフトバンクG、フジクラなどAI関連銘柄が強さを示す一方、東京エレクトロンが月間で-24%超の下落となるなど半導体関連銘柄は全体としてやや軟調で、日経半導体株指数は月間で-2.45％の下落となった。需給面では、市場全体の信用売り残高が6年ぶりに1兆円を超える高水準となり、個別銘柄の信用倍率が低下、空売りの買い戻しが株価を押し上げたとみられている。また、投資部門別売買状況からは海外投資家の買い越しに対して、個人投資家が売り越し基調を強めている図式が鮮明だった。東証プライム市場（立会市場内）の月間売買代金は103兆円で、2024年8月に次ぐ過去2番目の大きさだった。
