# 202511株式市場動向（月次）

202511株式市場動向（月次）

　11月の株式市場では、AIバブルへの懸念が意識された。世界的な株価上昇を牽引してきたAI・半導体関連銘柄が軟調に推移、主要各国の株価指数は上値の重い展開となった。

　月初の米国株式市場は、相場の過熱やAI関連銘柄の割高感が意識されたことで、主力株に持ち高調整の売りが出るなど軟調な展開となった。さらに、連邦政府機関の一部閉鎖が長期化する中で消費者心理の悪化が懸念され、民間雇用調査が労働市場の減速を示したことも相場の重荷となった。しかし、中旬にかけては政府機関の閉鎖解除に向けた動きが進展、11~12日にかけて上下両院でつなぎ予算法案が可決されると不透明感が和らぎ、NYダウは4万7000ドル割れ水準から、12日には4万8000ドル台に到達して一気に史上最高値を更新した。

　月前半の日本株式市場は、前月の急騰による高値警戒感が強まる中、米国株安が波及して相場が下落する局面があったものの、高値圏を維持して大きく崩れることなく推移した。日経平均株価は月初の2営業日で2000円超も下落して一時的に5万円を割り込んだが、高市政権による積極財政路線や米国の政府機関閉鎖解消への期待感から、中旬にかけては5万円台を維持して底堅く推移した。企業の四半期決算では、ソニーが収益の上振れで大幅高となった一方、競争環境の激化で減益を発表した味の素がストップ安となるなど、決算内容によって各企業の株価動向には明暗が分かれた。ソフトバンクGは11日に発表した7〜9月期決算で2兆5022億円という巨額の純利益を計上したが、目先の材料出尽くしとの見方から翌日の株価は下落した。また、同社は保有する約9000億円分のエヌビディア株を全て売却したと発表したが、これによってAIへの大規模投資に対する不安感が市場に広がったとの見方があった。

　月中旬以降の米国株式市場は下落に転じた。12日夜にトランプ大統領の署名で、つなぎ予算法案が成立して政府機関の閉鎖解除が決まったものの、経済指標の発表遅れや精度の低下によって当面は経済の実態把握が困難になるとの見方が広がり、翌13日のNYダウは-797ドルの下落となった。月後半にかけては、エヌビディアの決算を控えてAI関連業界への莫大な投資に対する不安感、割高とみられるAI関連銘柄への先行き懸念から、投資家によるポジション整理の動きが続いた。19日の取引終了後に発表されたエヌビディアの四半期決算は売上高、利益、収益見通しのいずれも市場予想を上回る好調な内容だったが、AI関連業界への過大投資懸念は払拭されず、翌20日のエヌビディア株は下落した。エヌビディア株の下落が市場全体に波及するなどして、NYダウは4万6000ドルを割り込んで1か月ぶりの安値水準にまで下落した。そのほか、ビットコインが10月初旬に史上最高値となる12万5000ドルを付けて以降は連日の下落となり、9万ドル割れ水準で低迷したことが、投資家心理を悪化させたとの見方もあった。

　月中旬以降、日本株式市場も軟調な展開となった。7日の衆院予算委員会での高市首相による台湾問題に関する答弁に絡んで中国が猛反発、日中関係の悪化が懸念されてインバウンド関連や中国向け売上比率が高い銘柄が売られた。そのほか、米国での利下げ観測後退、AI関連銘柄の下落なども嫌気され、日経平均株価は18日に-1620円の大幅安となって4万8702円にまで下落、10月24日以来となる終値ベースでの5万円割れとなった。

　月後半の米国株式市場は反発に転じた。消費者信頼感指数や小売売上高、PPI（米国卸売物価指数）などの経済指標が消費や雇用の減速を示し、FRB高官が相次いで利下げ支持の姿勢を示したこともあって、市場では利下げ観測が再燃、株価の上昇が後押しされた。来年5月の任期満了に伴う次期FRB議長人事が注目され、トランプ大統領に近く最有力候補とされるハセット氏が利下げ支持の姿勢を示していることも、市場に安心感を与えたとみられる。そのほか、グーグルが18日に発表した生成AI「Gemini 3」が性能面で高い評価を得たことでグーグル株が上昇、AI関連銘柄への先行き懸念が和らいだとの見方があった。

　月後半の日本株式市場はやや上値の重い展開となった。グーグルの「Gemini 3」が、オープンAIの「ChatGPT」を性能面で凌駕しているとの評判が広がり、オープンAIに巨額の出資をしているソフトバンクG株が売られて株価指数の重荷となった。日経平均株価は49000円近辺でのもみ合いが続いたが、米国で利下げ観測が再燃した影響もあってAI・半導体関連銘柄に見直し買いが入ったほか、バリュー株や内需株にも物色が広がった。日銀による追加利上げが意識されて銀行株が上昇したほか、原発再稼働への期待から電力株が買われ、日経平均株価は月末にかけて5万円の大台を回復した。

　米国ではAI・半導体関連銘柄が軟調でSOX指数（フィラデルフィア半導体株指数）が月間-2.81％で7か月ぶりの下落となったが、NYダウ（+0.32％）、S&P500（+0.12％）は小幅ながらもプラスを維持した。日本では、バリュー株や内需株の健闘でTOPIXが月間で+1.39％の小幅高を維持した一方、日経平均株価が-4.11％（-2157円）の下落となった。日経半導体株指数が-7.36％の下落となったほか、ソフトバンクGが-37.83％の大幅安となって1銘柄で日経平均株価を2000円超も押し下げるなど、指数寄与度の高い値がさ株が株価指数の動きを翻弄する形となった。

　為替市場では円安、国内の債券市場では金利上昇（債券安）が進行した。高市政権の積極財政姿勢が、将来的な財政の悪化を想起させて、円安と金利上昇を誘発しているとの見方があった。長期金利（新発10年物国債利回り）は1.8％を超えて2008年以来の高水準にあり、超長期国債の利回りも2000年以降の最高水準となっている。
