# 202512株式市場月報

202512株式市場月報 
 
 12月の株式市場は世界的に堅調な値動きとなった。日米の株式市場は月半ばに下落する場面があったものの、下値では買いが入り、大きく崩れることなく高値圏で推移した。日本ではTOPIX、米国ではNYダウ、S&P500などが小幅ながらも史上最高値を更新した。日本では日銀が11か月ぶりとなる追加利上げを実施、長期金利が1998年以来の水準にまで上昇した。

　月前半の米国株式市場は、高値圏で堅調に推移した。経済指標が景気と雇用の減速を示したことでFRBによる利下げ観測が高まり、緩和的な金融政策が今後も継続するとの期待が投資家心理を支えた。FOMCを前に投資家の様子見姿勢が強まる場面もあったが、出遅れ感のあるディフェンシブ株への物色が相場を下支えした。10日のFOMCでは予想通りに0.25％の利下げが決定したほか、流動性を管理するための短期国債買い入れが発表された。流動性供給が意識されて債券市場では長期金利が低下、株式市場ではAI・半導体関連銘柄に加えて消費関連や景気敏感株などにも買いが入り、NYダウ、S&P500、SOX（半導体株指数）が当日から翌日にかけて史上最高値を更新した。しかし、決算発表を受けて11日にオラクル、12日にはブロードコムがいずれも10％超の大幅安となったことで、市場では巨額のAIインフラ投資を巡る不透明感が意識されることになった。さらに、10月から11月にかけての連邦政府機関閉鎖によって一部の経済指標発表が後ずれ、投資家が慎重姿勢に転じたこともあり、米国株式市場は中旬から月後半にかけて一時的な調整局面に入った。

　月前半の日本株式市場は、株価指数の急ピッチな上昇による高値警戒感と日銀による利上げ観測の高まりから下落する場面があったものの、それ以降は上値が重いながらも堅調な推移となった。米国の利下げ期待から幅広い銘柄が物色されたほか、国内金利の上昇による収益拡大期待から銀行株などが買われ、TOPIXは4日に史上最高値を更新した。そのほか、米国政府がロボティクス産業に支援を検討と報じられたことで「フィジカルAI」がテーマとして浮上、AI開発競争に乗り遅れた日本が勝機を見込める分野ともみられ、ファナック、安川電機などが大幅高となった。

　月後半の米国株式市場は反発に転じた。18日にマイクロンが四半期決算で売上高の上振れと楽観的な業績見通しを示して急伸したことで、AI投資需要の頑強さと持続性が改めて意識されたほか、エヌビディアのAI半導体「H200」を巡る対中輸出審査の進展や収益拡大期待が材料視され、AI・半導体関連銘柄に見直し買いが入った。経済指標が強弱入り混じる中で高値警戒感も意識されたが、経済の底堅さや株式市場の先高観、年末にかけてのドレッシング買いへの期待などが相場を支えた。24日にはNYダウとS&P500が2週間ぶりに史上最高値を更新したものの、月末にかけては相場を押し上げる材料が不足、高値圏での利食い売りや持ち高調整が続いたほか、29日の銀先物急落で投資家がリスク回避姿勢を強めたこともあり、主要株価指数はやや軟調な推移となって年内の取引を終えた。

　中旬以降の日本株式市場では、米国におけるAI・半導体関連銘柄の下落が波及して、日経平均株価が5万円台から4万9000円割れ水準にまで一時的に下落する場面があった。19日の日銀金融政策決定会合では、大方の予想通りに11か月ぶりとなる0.25％の追加利上げが決定され、無担保コール翌日物レートの誘導目標は1995年以来30年ぶりの水準となる0.75％程度に引き上げられた。日本株式市場は米国株高の後押しもあって反発に転じ、日経平均株価は翌営業日の22日に5万円の大台を回復した。しかし、月末にかけては売買代金が低迷、戻り売りや利食い売りが相場の上値を抑えたことで、株価指数は高値圏にありながらも小幅の値動きにとどまり、年内の取引を終えた。

　為替市場では、日米金利差の縮小が見込まれているにもかかわらず、円安が継続した。11月に輸入品価格上昇など円安のマイナス面に言及していた片山財務大臣は、22日から23日にかけて投機的な円安への牽制発言を行った。これによって、月初の1ドル＝155円台から157円台後半にまで進展していた円安は一服となり、円相場は1ドル＝156円台で年内の取引を終えた。債券市場では、円安抑制のために日銀がさらなる利上げを迫られるとの見方が強まり、長期金利が19日に2％を突破、22日には27年ぶりの水準となる2.1％にまで上昇した。

　日米の主要株価指数は3年連続で上昇、日経平均株価とTOPIXはNYダウの上昇率を3年連続で上回った。東証プライム市場の年間上昇率トップはキオクシア（+536.3％）、年間売買代金トップはソフトバンクG、以下ディスコ、アドバンテスト、フジクラなどAI・半導体関連銘柄が上位を占めた。国際取引所連合（WFE）によると、世界の株式市場時価総額は1年間で27.6兆ドル（22.8％）増加、総額は148兆ドル（約2京3200兆円）に達している。
