# 202512株式市場月報

202512株式市場月報

　10月の株式市場は世界的な上昇相場を継続した。米国での大規模AI投資による業績拡大期待から、世界的にハイテク株が盛んに買われる展開となった。これによって投資家心理が一段と強気にシフト、日本、米国、欧州など主要各国の株価指数は史上最高値を更新した。日本では自維連立の高市政権が発足、ハイテク株高に加えて新政権への期待感もあり、日経平均株価は大幅に上昇して5万円の大台を突破した。

　月前半の米国株式市場は主要株価指数が史上最高値を更新、NYダウは4万6000ドル台で堅調に推移した。1日発表のADP雇用統計で雇用鈍化が示唆されたことによって追加利下げ観測が高まったものの、中旬にかけては相場過熱への警戒感に加えて、連邦政府機関の閉鎖問題が上値を抑えた。米国では、10月から始まる新会計年度の連邦政府予算案が議会を通過せず、当面の政府運営を維持するための暫定措置である「つなぎ予算」までもが成立しなかったことから、1日以降に政府機関が閉鎖される事態となった。これによって政府機関の職員75万人が一時帰休となり、１日当たり約4億ドルの報酬支払いが停止になるとみられ、景気や消費への悪影響が懸念されている。10日には連邦政府機関で一部職員の解雇が開始されたほか、中国がレアアースの輸出規制を打ち出したことに対してトランプ大統領が対中関税のさらなる引き上げを示唆、先行きへの不透明感が高まった。また、地方銀行の不良債権問題も懸念され、月半ばのNYダウは4万6000ドルを割り込んで推移する場面があった。

　月後半の米国株式市場は堅調な上昇を続け、主要株価指数は連日のように史上最高値を更新した。ハイテク銘柄の決算発表が好感されたほか、米中貿易摩擦への懸念が和らいだ。24日には、CPI（米国消費者物価指数）が市場予想を下回ったことで、FRBによる利下げ路線継続への期待が盛り上がり、NYダウは4万7000ドルを突破して上昇した。月末にかけても米国株式市場は高値圏を維持して堅調に推移、29日のFOMCでは、市場の想定通りに0.25％の利下げが決定した。30日には韓国で米中首脳会談が行われ、米国へのフェンタニル流入問題、中国によるレアアース輸出規制、追加関税などの懸念事項で一定の合意が成立した。米国株式市場では、月を通してハイテク関連銘柄への物色が続き、オープンAIとの資本業務提携を発表したAMDとAI半導体の共同開発を発表したブロードコム、エヌビディアが出資を発表したノキアなどの株価が大幅に上昇した。SOX（フィラデルフィア半導体株指数）は+13.48%の大幅上昇となって史上最高値を更新、AI投資の恩恵を受けるエヌビディアが時価総額5兆ドルを突破したほか、マイクロソフトとアップルが時価総額4兆ドルに到達した。しかし、巨額のAI投資が急加速する現状を懸念する見方もあり、30日に決算を発表したメタは、設備投資額の引き上げ等が嫌気されて-11.3％の株価下落となった。

　月前半の日本株式市場は、やや低調なスタートとなり、4万5000円近辺での推移となった。米国での連邦政府機関閉鎖問題などが嫌気されたほか、機関投資家のリバランス売り、投資家の利食い売りなどが上値を抑えた。しかし、週末4日の自民党総裁選で高市氏が大方の予想を覆して勝利したことによって、「高市トレード」が月を通しての相場上昇を牽引することになった。週明け6日の日本株式市場では、高市氏による財政出動と金融緩和的な政策への期待から、海外勢が先物買いを中心に株価指数を押し上げる動きがみられた。さらに、為替市場では前週末の1ドル＝147円台から150円台へ大きく円安が進行、株式市場の上昇を後押しした。市場では輸出関連銘柄に加えて、防衛関連、原発再稼働への期待から電力株も物色された。日経平均株価は2175円の大幅上昇となって史上最高値を一気に更新、4万8000円台に乗せる場面があった。中旬にかけては、米中貿易摩擦への懸念に加えて、自公連立政権から公明党が離脱したことで政権交代の可能性が浮上、政局不安が嫌気されて日経平均株価は一時的に4万7000円を割る場面があった。しかし、堅調な米国株式市場の支えもあって相場が大きく崩れることはなく、月後半の日本株式市場はさらなる上昇相場に突入することになった。

　月後半の日本株式市場は、政局不安の後退と新政権への期待感、米国株の一段高、ハイテク銘柄の上昇などによって、さらなる上昇相場へ突入した。中旬以降、自民党と維新の会の連立協議が開始されて政局不安が後退、20日には自維連立による高市政権樹立がほぼ確実となり、日経平均株価は1603円も上昇して一気に4万9000円台へ到達した。翌21日に高市首相が誕生、米中貿易摩擦などへの懸念がありながらも、市場には先高観が根強く、日本株式市場は高値圏で堅調に推移した。月末にかけては、米中対立の緩和や米国株の上昇が好感されて国内外投資家のリスク許容度が上昇、海外投機筋の先物買い、AI関連銘柄の急騰などによって株価指数が大幅に押し上げられた。日経平均株価は27日に史上初の5万円に到達、翌28日にはトランプ大統領が来日して日米首脳会談が行われ、関連して発表された「日米間の投資に関する共同ファクトシート」（7月の日米関税交渉で定められた日本による5500億ドル対米投資計画の詳細）に基づいて、エネルギー分野やAIインフラ関連の銘柄が物色された。30日には東証プライム市場の売買代金が、旧東証一部時代を含めて初めて10兆円を突破、過去最大を記録した。同日の日銀金融政策決定会合では6会合連続の利上げ見送りが決定、為替市場では円安が進行した。円は対ドルで1ドル＝154円台、対ユーロでは史上最安値となる1ユーロ＝178円台後半にまで下落した。高市首相への高い支持率も市場の安心材料となり、日経平均株価は月末31日には5万2411円まで上昇、高値引けで取引を終えた。

　日本株式市場では、日経半導体株指数が月間で+24.4％の大幅高となった。主要株価指数では、TOPIXが月間で+6.19%の上昇にとどまったのに対して、日経平均株価は+16.64％（+7478円高）の大幅な上昇となった。この乖離は、指数寄与度の高い一部の値がさ株が急騰して日経平均株価を大きく押し上げたことによるもので、29日にはストップ高となったアドバンテストが1銘柄で日経平均株価を1077円も押し上げる事態が発生した。個別では、カリスマ経営者である永守氏が率いるニデックが、不適切会計の疑いで東証から上場廃止基準抵触の恐れがある「特別注意銘柄」に指定され、日経平均株価の構成銘柄からも除外された。日経平均株価には、代替でイビデンの採用が決定した。
