# 202509株式市場動向（月次）

202509株式市場動向（月次）

　9月の株式市場は世界的な上昇相場を継続した。米国ではFRBが9か月ぶりとなる利下げを実施、年内の追加利下げも見込まれることから、投資家の買い意欲が高まった。AI分野の急成長を背景に巨額投資が相次ぎ、AI・半導体関連銘柄が活発に物色されて株式市場の上昇を牽引した。株価が高値圏にありながらも先高観が根強く、日米の主要株価指数は史上最高値を更新した。

　月前半の米国株式市場は、月初からほぼ一貫して押し目のない上昇基調を続けた。3日に発表されたベージュブック（地区連銀経済報告）では、関税に関連した物価上昇や消費の減少傾向が報告されたが、ISM指数などの経済指標は底堅さを維持した。そうした中、月前半に相次いで発表された複数の雇用指標によって労働市場の減速が鮮明となり、年内の複数回利下げへの期待が高まったことが、市場心理を大きく強気に傾けた。相場の過熱感がありながらも株式市場は売りを吸収して上昇を続け、ブロードコムやオラクルなどAI・半導体関連銘柄が大幅に上昇して相場を牽引した。米国の主要株価指数であるNYダウ、ナスダック、S&P500は中旬にかけて揃って史上最高値を更新した。

　月後半の米国では、労働市場の減速感が強まる中でも底堅い消費が企業収益を支えるとの見方が広がり、株式市場の上昇が続いた。18日のFOMCでは、市場の想定通りに昨年12月以来となる利下げが決定した。併せて公表されたドットチャート（FOMC参加者による政策金利見通し）では、市場の期待通りに年内残り2会合での利下げが想定されていた。当日のNYダウは、これらを好感して500ドルほど上げる場面があったが、FRBのパウエル議長が記者会見で「リスク管理のための利下げだ」と慎重姿勢をみせたことで上げ幅を縮小、260ドル高で取引を終えた。米国株式市場はFOMC後も上昇を続けたが、月間の高値をつけた23日以降は一時的に上げ一服となる場面があった。連邦政府のつなぎ予算問題で10月から政府機能が一部閉鎖されるリスクが浮上した他、頑強な経済指標の発表が相次いだことで、FRB高官が利下げ継続に消極的と受け取られる発言をしたことなどが懸念された。

　月末にかけては、米国個人消費支出物価指数（PCE）が市場予想と一致する上昇をみせたことで利下げペースの鈍化懸念が和らいだほか、かつてない規模の巨額投資や出資のニュースが相次いでいるAI関連銘柄が盛んに物色されて株式市場の上昇を支えた。個別では、エヌビディアがインテルに50億ドル、オープンAIにAIインフラ整備のため今後5年で最大1000億ドルを出資すると発表した。オラクルはオープンAIから5年で3000億ドルのクラウドサービスを受注すると共に、社債で180億ドルを調達した。ソフトバンクGはオープンAI、オラクル等と共同で進める「スターゲート計画」に関して、米国内にデータセンターを5カ所新設すると発表、投資額は今後3年で4000億ドルに達するとしている。莫大なキャッシュを創出するエヌビディアを頂点として、巨額の資金がAI関連セクター内で循環する状況を、2000年のドットコムバブルと重ねる見方も一部にはある。

　米国ではNYダウ、S&P500、ナスダックが史上最高値を更新した。さらに、利下げによって内需関連の中小型株に資金が流入したことで、ラッセル2000指数もおよそ4年ぶりに史上最高値を更新した。AI、半導体関連銘柄が盛んに物色されてSOX（フィラデルフィア半導体株指数）も史上最高値を更新、月間では+12.36%の大幅な上昇となった。

　月前半の日本株式市場は、過熱するハイテク銘柄への警戒感から月初に4万2000円を割り込む場面があった。しかし、4日に米国のトランプ大統領が7月23日に合意発表された日米関税交渉に関する大統領令に署名、自動車関税が27.5％から15％に引き下げられたほか、軽減措置（既存関税に相互関税を上乗せするのではなく、相互関税のみを一律に適用する仕組み）も盛り込まれた。米国の主要株価指数が連日のように史上最高値を更新する中、米国の高関税政策に対する不透明感の後退や、7日の石破首相辞意表明が好感されて、日本株式市場も上昇相場に突入した。急激な上昇による過熱感がありながらも利食い売りをこなし、日経平均株価、TOPIXは月中旬にかけて史上最高値を更新、日経平均株価は4万5000円近辺にまで上昇した。

　月後半の日本でも株式市場の上昇が継続した。19日の日銀金融政策決定会合では市場の予想通りに利上げが見送りとなったが、日銀が保有するETF（上場投資信託）、REIT（不動産投資信託）の市場売却がサプライズ的に発表された。日銀は2010年12月から2023年10月まで株式市場の買い手となり、簿価で約37兆4000億円（概算時価で約80兆円以上）のETFを保有している。当日の日経平均株価はETFの売却発表を嫌気して、4万5800円近辺から4万4500円割れにまで下落する場面があったが、売却ペースは年間で簿価3300億円程度にすぎないことから市場は冷静さを取り戻し、日経平均株価は4万5000円台を回復、257円安で取引を終えた。この日の東証プライム売買代金は8兆7515億円で、旧東証一部時代を含めて過去最高金額を更新した。日本株式市場は米国株高による先高観もあって、過熱感がありながらも高値圏での推移を続け、24日には「スターゲート計画」を巡る発表が好感されてソフトバンクGが上場来高値を更新するなど関連銘柄が物色された。月末にかけては、配当権利落ちで日経平均株価が300円程度下押しされたとみられ、為替市場がやや円高に振れたことや、日銀審議委員による年内の追加利上げを示唆する発言、機関投資家によるリバランス売りなどが嫌気されたものの、株式市場は高値圏を維持して月間の取引を終えた。

　日本株式市場では日経半導体株価指数が+14.69%の大幅高となるなど、AI・半導体関連銘柄が大幅に上昇して株価指数を牽引した。日経平均株価の上半期（4～9月）における上げ幅が9315円に達し、半期としては過去最大を記録した。半期の上げ幅に対する採用銘柄の寄与度は、1位がソフトバンクGの2312円、2位がアドバンテストの2257円、3位が東京エレクトロンの688円となっており、上位3銘柄だけで日経平均株価を5257円も押し上げた計算になる。個別では、不正会計の疑いを指摘されたニデック（旧・日本電産）の株価が大幅安となったほか、ソニーが日本で初めて「パーシャル・スピンオフ」を実施、金融子会社を分離して29日に上場させた。
