# 202507株式市場動向（月次）

202507株式市場動向（月次）

　7月の株式市場は、米国と各国の貿易交渉進展によって投資家心理が改善、世界的な上昇相場となった。時価総額の大きい巨大IT銘柄が上昇して米国の株価指数を牽引、ナスダック、S&P500が連日のように史上最高値を更新した。月の後半、米国が日本、EU、韓国と相次いで貿易交渉で合意、各国の株価が一段と上昇する場面があった。日本株式市場は堅調ながらも上値の重い展開が続いていたが、貿易交渉合意をきっかけにして株価指数が急伸、TOPIXは1年ぶりに史上最高値を更新した。

　月前半の米国株式市場は堅調に推移した。トランプ大統領が政権公約として推進してきた大型法案の成立や、労働市場の強さを示した米国雇用統計の発表が投資家心理を下支えした。4日に成立した大型法案「大きくて美しい一つの法案（One Big Beautiful Bill Act, OBBBA）」は、2017年の減税・雇用法（トランプ減税）の恒久化に加えて、予算措置を伴う様々な公約が盛り込まれた内容となっている。企業や富裕層への恩恵が大きく、経済には追い風になるとの見方がある一方で、財政悪化への懸念が指摘されている。7日、トランプ大統領は各国に対して国別相互関税の発動を8月1日まで猶予する措置と、それ以降に課す新税率などの通知を開始した。貿易交渉の先行きに不透明感が残る中、時価総額が史上初めて4兆ドルを突破したエヌビディアなどの巨大ＩＴ銘柄が強い動きとなったことで、ナスダック、S&P500は連日のように史上最高値を更新した。中旬以降も底堅い経済指標と連日のハイテク関連銘柄上昇によって、米国株式市場は引き続き堅調に推移した。15日に発表されたCPI（米国消費者物価指数）の伸びが加速したことで、高関税による物価上昇が懸念される場面もあったが、失業保険申請件数の減少が労働市場の堅調さを示し、17日の小売売上高が市場予想を上回るなど経済指標が好調さを維持したことから、NYダウは底堅く推移、ナスダックとS&P500は史上最高値更新を継続した。

　日本株式市場は月後半に至るまで狭いレンジでの値動きが続き、方向感に欠ける展開となった。配当金や大型TOBに伴う買い付け資金が投資家の手元に還流していることで、需給環境は良好であるとみられたが、貿易交渉の不透明感が相場の重荷となった。月前半は、米国のハイテク株高が波及して日本株式市場でも半導体関連銘柄が盛んに物色されたが、日経平均株価は4万円手前で伸び悩み、上値の重い展開が続いた。7日以降にトランプ大統領が各国に新関税率を通知、日本に対する税率は24％から25％に引き上げられた。ただ、国内では想定内との受け止めが多く、交渉によって引き下げられるとの期待から、下値を売り込む動きにはならなかった。3連休の中日となる20日に投開票が行われた参議院選挙では、自民党が歴史的な惨敗を喫した。有権者の世代交代もあって、自民党の支持率は過去最低水準に落ち込み、自公連立与党は衆参両院で過半数割れとなった。しかし、自民党の惨敗に関して想定以上の大敗は避けられたとの見方もあり、週明け22日の日本株式市場では、米国株高の影響もあって日経平均株価が300円近く上昇、4万円を上回る場面もあった。

　日本では連休明けとなる23日の朝（日本時間）、トランプ大統領が自身のSNSで日米関税交渉の合意を発表した。日本株式市場は急騰して日経平均株価は1396円の大幅上昇となり、一気に4万1000円台に到達した。4月に発表された日本への相互関税率24％は15％に引き下げられた。これに関して、米国が国別の相互関税とは別枠で関税を課すとしていた自動車についても一括して15％の関税率で決着したことは、ポジティブ・サプライズと受け止められた。鉄鋼・アルミなどいくつかの品目はこれに含まれない。これ以外に、日本が米国に5500億ドル（約80兆円）の巨額投資を行うことで合意したとされているが、日米で認識のズレがあるともみられており、リスク面を不安視する声があった。この5500億ドルの大半は、日本の政府系金融機関などによる融資で賄われるとみられている。米国株式市場でも日米の貿易交渉合意は大いに好感された。EUとの合意が間近と報じられたこともあり、NYダウは半年ぶりに年初来高値を更新、45010ドルで取引を終え、終値ベースの史上最高値45014ドルに迫った。翌24日の日本株式市場はさらに続伸、TOPIXは1年ぶりに終値ベースの史上最高値を更新した。日経平均株価は655円高で終値41826円、一時は4万2000円台に乗せる場面もあった。

　月末にかけては、貿易交渉で米国が日本（23日）、EU（27日）、韓国（30日）と相次いで合意したにも関わらず、株式市場は世界的に失速した。米国とEUの交渉妥結は、市場ですでに織り込まれていたとみられ、週明け28日の米国株式市場は小幅の下落となった。欧州株も合意を受けて4か月ぶりの高値となる場面があったが、買いの勢いは限定的だった。ハイテク関連銘柄が牽引するナスダック、S&P500も買いの勢いが鈍り、月末にかけては上げ一服となった。30日のFOMCでは金利が据え置きとなり、パウエル議長は利下げに慎重な姿勢を維持した。NYダウは日米合意が発表された23日の終値を上回ることなく、月間の取引を終えた。日本株式市場は24日が高値となり、日経平均株価は月末にかけて4万1000円割れ水準にまで下落する場面もあった。31日、日銀は2025年度のコアCPI（生鮮食品を除いた消費者物価指数）上昇率見通しを4月時点の+2.2％から+2.7％へ引き上げたが、金融政策決定会合においては金利を維持、利上げには慎重な姿勢を示した。当日の為替市場では、148円台から150円台にまで一気に円安が進行した。植田総裁が、この日の記者会見で「為替が物価見通しに直ちに影響するとは見ていない」と発言したことがきっかけになったとみられている。植田総裁は2024年の岸田政権下でも同様の発言を行い、急激な円安を招いたことがある。

　米国では、巨大IT銘柄が上昇を牽引したナスダックとS&P500が史上最高値を更新した。「マグニフィセント7（エヌビディア、マイクロソフト、アップル、アルファベット、アマゾン、メタ、テスラ）」の時価総額は19兆ドルを突破、S&P500時価総額の35％を占めている。一方、半導体関連銘柄は高関税政策への懸念などから、日米ともに低調な動きだった。中国では、上海総合指数が3年半ぶりの高値水準にまで上昇した。政府による不動産市況対策、米中貿易摩擦の緩和や国家隊（政府系ファンド、公的資金）による市場買い支えへの期待で、市場に資金が回帰したとみられる。日本では、日米交渉の妥結によって自動車などが買われたほか、利上げによる利ザヤ拡大期待から銀行株が継続して買われた。業界再編への思惑から、地銀株に買いが入っているとの見方もあった。その他、SBI新生銀行が旧日本長期信用銀行に注入された公的資金を完済（2025年7月までにSBI新生銀行1200億円、SBI2300億円）、東証に再上場（2023年9月に上場廃止）を申請した。これにより、バブル経済崩壊後の金融危機で銀行に注入された公的資金の処理が全て完了した。東証グロース市場のAI開発企業オルツは、昨年12月の上場前から数年にわたり売上高の8割超を水増ししていたことが明らかとなり、民事再生法の適用を申請、8月末での上場廃止が決定した。政界では自民党大敗の責任論が浮上する中、石破首相が続投の意思を表明した。
