# 202603株式市場動向（月次）

202603株式市場動向（月次）

　3月の株式市場は、中東情勢の悪化によって波乱含みの展開となった。ホルムズ海峡封鎖によって原油価格が急騰、供給不安と景気減速懸念から各国の株価は大幅に下落した。

　2月28日の土曜日、米国とイスラエルが突如としてイランを攻撃、首都テヘランなどを空爆した。イランの最高指導者アリ・ハメネイ師が死亡、イランは反撃を表明すると共に、報復措置としてホルムズ海峡を事実上封鎖した。週明けの米国では、ニューヨーク・マーカンタイル取引所（NYMEX）で取引されるWTI原油先物が前週末の1バレル＝67ドル近辺から92ドル超にまで急騰、株式市場では先行き不透明感からリスク回避の売りが先行した。原油高によるインフレ懸念、それによるFRBの利下げ政策の後退などが懸念されたが、地政学リスクの悪影響は長続きしないとの見方もあって、NYダウの下落はわずか73ドル（-0.14％）にとどまった。しかし、それ以降の株式市場はトランプ大統領による二転三転する発言表や原油価格の動向に振り回され、中東情勢の深刻化懸念による下落と停戦期待による小幅の反発を繰り返しつつ、下値を切り下げる展開となった。6日に発表された米国雇用統計で非農業部門雇用者数がプラス予想に反して大幅なマイナスとなったことで景気の先行きも不安視され、物価高と景気後退が同時に進行するスタグフレーションへの懸念が投資家心理を悪化させた。中旬にかけては、西側諸国中心で構成されるIEA（国際エネルギー機関）加盟国による過去最大規模の原油備蓄放出が決まるなど、原油供給やホルムズ海峡封鎖をめぐる交渉が行われたが、原油価格の先高観を払拭するには至らなかった。

　月前半の日本株式市場は、中東情勢の悪化と原油高を嫌気したリスク回避の売りによって大幅に下落した。2月末に終値ベースでの史上最高値5万8850円を付けていた日経平均株価は、週明け2日こそ事態の早期終結期待もあって小幅な下落にとどまったものの、情勢の悪化によって翌3日から4日にかけて急落、5万8000円台から2営業日で3811円（-6.56％）も下落した。そこから2日間の反発を挟んで9日に再度の大幅下落となり、日経平均株価は2892円安（-5.2％）で5万3000円割れ水準にまで売り込まれた。市場のボラティリティが上昇したことで、リスクパリティ戦略（リスクに応じてポートフォリオ資産を増減させる手法）を用いる投資家の売りが下落を加速させたとの見方があった。その後、月中旬にかけての日本株式市場は、米国のAI・半導体関連銘柄の上昇が波及して反発する場面もあったが、原油価格の高止まりや供給不安、中東情勢の先行き不透明感によって、おおむね5万4000円近辺での上値の重い推移となった。

　月後半の米国株式市場は、イランとの和平交渉を巡る不透明感に加えて、地上軍投入報道などが交錯、時折の反発を挟みつつも、月前半に引き続いて軟調な展開となった。18日のFOMCでは政策金利が予想通りに据え置かれたが、エネルギー価格高騰によるインフレ再燃懸念から、利下げ見通しは後退した。年内の利下げ開始時期は、当初予定の3月から後ずれが続いており、現状では12月になるとの見方まで浮上している。欧州ではECB（欧州中央銀行）がエネルギー価格急騰に対応するための利上げに動くとみられるほか、日本でも日銀による4月の利上げ観測が浮上、株式市場では世界的な金融引き締め環境への移行が意識された。23日、トランプ大統領はイランの発電所・エネルギー施設への攻撃を5日間延期するよう指示をしたとSNSで発表した。これによって米国株式市場は急反発したが、発表の15分前に原油先物、株価指数先物で不審な出来高急増があったとの報道がされており、トランプ大統領周辺にインサイダー取引疑惑が浮上している。月末にかけては、相対的に値を保っていたSOX（半導体株指数）やAI関連銘柄も失速、米国株式市場は原油価格の再上昇も重荷となって冴えない展開が続き、NYダウは4万5000ドル割れ目前にまで下落した。しかし、31日未明にホルムズ海峡封鎖が継続したままでも軍事作戦が終結に向かう可能性が報じられたほか、イランのペゼシュキアン大統領がEU（欧州連合）との電話会談で条件付きながら停戦の意思を示したことなども好感されて株式市場は急反発、NYダウは1125ドルの大幅高となって月間の取引を終えたた。

　米国では、イーロンマスク氏が率いるスペースXがIPO（新規上場）間近とみられているほか、「ChatGPT」のオープンAIが今月にアマゾン、エヌビディア、ソフトバンクGなどから総額1220億ドル（約19兆円）の資金調達を完了した。「Claude」のアンソロピックも年内のIPO計画を進めており、AI関連銘柄は今後も巨額の資金を吸収する見込みとなっている。一方、プライベートクレジット市場（ノンバンクやファンドが中堅・中小企業向けに融資を行う非公開市場）を運用対象とするファンドでは投資家による資金引き出し要請が増加、それに対してファンド側が解約制限を課す動きが相次いでおり、金融市場の流動性に不安感が広がっている。世界の金融市場に巨額の資金を供給してきた中東マネーの退潮懸念が、こうした動きに影響を与えているとの見方があった。

　月後半の日本株式市場では、停戦交渉への期待と失望が交錯して乱高下が続いた。日米首脳会談に絡む米国産原油の輸入拡大などが好感されて、日経平均株価は一時的に5万5000円台にまで反発する場面もあったが、原油の供給不安が和らぐことはなく、日本株式市場では上値の重い展開が月末まで継続した。19日の日銀金融政策決定会合では、原油高によるインフレ上振れの可能性が指摘され、これによって4月会合での利上げ観測が浮上、日経平均株価は再び5万3000円近辺へと下落することになった。3連休明けの23日には、トランプ大統領がイランに課したホルムズ海峡の封鎖解除期限を前にリスク回避の売りが加速、日経平均株価は一時5万1000円割れ水準にまで売り込まれた。その後の株式市場は攻撃の延期発表で一時的な反発局面に移行したものの、月末にかけての地上作戦準備報道によって再び下落、日経平均株価は5万1063円で月間の取引を終えた。

　為替市場では、円相場が1ドル＝160円台に迫るなか、三村財務官が「そろそろ断固たる措置も必要になる」と発言して介入を示唆したものの、足元の円安は「過度の変動」や「無秩序な動き」という介入要件を満たしてはいないとの見方から、市場での介入警戒感は限定的なものにとどまった。個別では、ニデックの第三者委員会調査報告書が会計不正と創業者・永守重信氏の責任を厳しく指摘したほか、ホンダがEV戦略の見直しによって通期連結最終損益で最大6900億円の赤字に転落する見通しを発表した。ホンダの通期最終赤字は1957年の上場以来初めてで、来期以降を含めた合計損失は最大で2兆5000億円に達する可能性が示された。日経平均株価の月間下落幅は7786円（-13.23%）で過去最大を更新、下落率はリーマンショック直後の2008年10月以来の大きさとなった。3月の東証プライム市場売買代金（ToSTNeT3含む）は、史上最高となる191兆8081億円を記録した。
