# 202601株式市場月報・文章見本

　1月の株式市場は、世界的に堅調な値動きを継続した。AI需要への期待感を背景にして半導体関連銘柄が大幅に上昇、各国の株価指数を牽引した。地政学リスクが意識されて原油価格が上昇したが、株式市場は大きく崩れることなく推移した。日本では、衆議院選挙を巡る思惑から高市政権の財政拡大政策が意識され、日経平均株価、TOPIXが史上最高値を更新した。

　月前半の米国株式市場は、強気の経済見通しもあって主力株に買い直しが入り、月初から買いが優勢となった。3日に米軍がベネズエラを攻撃してマドゥロ大統領を拘束、週明け5日の株式市場では米国資本による石油インフラ開発への思惑から石油株が買われ、NYダウは大幅上昇して市場最高値を更新した。それ以降も、エヌビディアが年内発売予定の次世代半導体「ベラ・ルービン」の詳細を明かしたほか、TSMCが好決算と設備投資計画の引き上げを発表、AI・半導体需要の根強さが改めて意識されたこともあって関連銘柄が指数を牽引、主要株価指数は連日のように史上最高値を更新した。しかし中旬にかけては、高値警戒感もあって利食い売りが優勢となり、NYダウは4万9000ドル近辺の横ばいで推移、相場は一進一退の展開が続いた。トランプ大統領が今後のイラン情勢への関与を示唆したことで地政学リスクが改めて意識されたほか、FRBのパウエル議長が本部改修工事に絡んだ刑事捜査の対象になっていることを公表、政権が圧力をかけているとの見方から、FRBの独立性に対する懸念が高まった。

　月初の日本株式市場は、世界的な株高を背景に急ピッチで上昇した。日経平均株価は昨年末終値5万339円から一気に上昇、6日には5万2518円を付けて終値ベースの史上最高値を2か月ぶりに更新した。翌日以降、中国が日本への輸出規制強化や反ダンピング調査などを相次いで打ち出したことで、利食い売りや短期筋の手じまい売りが先行、株式市場は続落して8日の日経平均株価は5万1000円近辺にまで下落した。しかし、週末の9日夜に読売新聞が「高市首相が衆院解散を検討」と報じたことで、翌週以降の株式市場は選挙を強く意識する展開へと移行することになった。3連休明けの13日、選挙になれば高市政権が勝利して財政拡大政策が押し進められるとの期待から、株式市場では幅広い銘柄が物色され、日経平均株価は13日に5万3549円、14日には5万4341円にまで上昇、TOPIXと共に連日の史上最高値更新となった。

　月後半の米国株式市場は、米欧の対立による一時的なショック安に見舞われる場面があったものの、おおむね堅調に推移した。17日、かねてよりグリーンランド取得の意思を表明しているトランプ大統領は「米国によるグリーンランド購入合意が成立するまで、欧州8か国からの輸入品に追加関税をかける」と表明した。デンマークとグリーンランド自治政府は購入拒絶の声明を発表、EUも緊急会合を開いて報復関税の準備を示唆、トランプ大統領が9日に「強硬な手段」という言葉で軍事介入を示唆していた経緯もあったことから、米欧の貿易戦争勃発や軍事衝突の可能性すらも懸念される緊迫した状況となった。週明け20日の米国市場は、株式・国債・ドルが同時に売られるトリプル安となり、NYダウは-870ドルの大幅安となった。翌日、トランプ大統領はダボス会議でNATOのルッテ事務総長と会談後に態度を一変させ、北極圏全体に関する将来の枠組みでNATOと合意を形成したと表明して軍事力の行使を否定するとともに、欧州8か国への追加関税をあっさり取り下げた。これによって金融市場は急反発、株式市場は前日の下落分の大半を取り戻す形となった。

　米国株式市場では月末にかけてもAI・半導体関連銘柄への物色が継続、28日に発表された半導体製造装置大手ASMLの四半期受注額が市場予想の2倍以上に達するなど、AI・半導体需要の強さが再確認されたこともあって、SOX（半導体株指数）は連日の史上最高値更新となった。同日の決算発表では、メタがAI投資による収益拡大を評価されて株価が+10%超も上昇した一方、マイクロソフトは巨額の設備投資（四半期で375億ドル）などが懸念されて株価が一時12％安まで売り込まれる場面があり、AI投資を巡る収益性への評価には明暗が分かれた。月末にかけては、28日のFOMCで市場の想定通りに金利据え置きが決定、今後の決算動向を見極めたいとの様子見姿勢や利食い売りで上値が重いながらも、主要株価指数は高値圏で堅調に推移した。

  30日、トランプ大統領はケビン・ウォーシュ氏を次期FRB議長に指名すると発表した。ウォーシュ氏は過去のFRB理事時代に量的緩和政策の効果を疑問視するなど独自の意見を持つ人物として知られ、FRBの独立性を重視する姿勢を強調することに加えて、タカ派的な政策スタンスを持つとも目されている。市場では、この人事によってFRBの独立性を巡る懸念がひとまず後退したとの受け止めがあった。同日、商品先物市場では貴金属が暴落、NY商品取引所の先物価格では金が-11.39%安、銀が-31.37%安となり、1980年以来46年ぶりとなる記録的な下落になった。昨年後半から続く貴金属の急騰で証拠金が引き上げられている中、ウォーシュ氏の指名が発表されたことでドルが急反発、投機的な買いが一気に逆回転したとの見方があった。

　中旬以降の日本株式市場は調整局面に入り、高値圏で一進一退の値動きとなった。16日に立憲民主党と公明党が新党「中道改革連合」を設立して自民党の苦戦が懸念されたほか、イラン情勢やグリーンランドを巡る米欧の対立など地政学リスクが意識された。相場が過熱していたこともあって利食い売りが続き、財政拡大や円安の継続を前提にした高市トレードは一服、日経平均株価は5万3000円を割り込む場面があった。そうした中でも相場の先高観は続き、米国が主導するAI・半導体への巨額投資による受注拡大が期待される半導体関連銘柄が好業績もあって相場を牽引、主要株価指数は高値圏で月間の取引を終えた。

　為替市場では、週末23日の日銀金融政策決定会合後の夜間から翌週にかけて急激な円高が進行、ドル円相場は1ドル＝158円台から27日には152円台にまで上昇した。ニューヨーク連銀がドル円のレートチェックを行ったと報じられたことで、日米当局による協調行動の前段階との見方が広がり、ストップロスを巻き込んだ円買いドル売りが誘発されたとみられている。

　米国では、NYダウ、S&P500、ラッセル2000、SOXが史上最高値を更新した。AI・半導体ブームによって半導体関連銘柄が大幅に上昇、SOXは月間で+12.92%の大幅高となった。一方、AIツールの進化によって存在意義が揺らぐとの指摘があるソフトウエア株が軟調に推移、S&P500ソフトウエア・サービス指数は月間で-16.6％の大幅安となった。日本株式市場では、日経平均株価、TOPIXなどの主要株価指数が史上最高値を更新した。東京エレクトロン、アドバンテスト、ディスコなど主要な半導体関連銘柄が上場来高値を更新、日経半導体株指数は月間で+28.67%の大幅高となった。このほか、時価総額の過半を半導体関連銘柄が占める台湾の加権指数は月間で+10.7％（TSMC+14.51%）、４割超を占める韓国総合指数が月間で+23.97％（サムスン電子+33.86％、SKハイニックス+39.63％）の大幅上昇となった。
