# 202602株式市場月報

202602株式市場月報

　2月の株式市場では、巨額のAI投資を背景にした半導体関連銘柄の上昇などによって、日本・韓国・台湾の主要株価指数が大幅高となった。日本では衆議院選挙で自民党が大勝、高市政権による財政拡大政策推進への期待が高まったほか、日銀の利上げ観測後退が後押しとなり、日経平均株価、TOPIXがともに史上最高値を更新した。世界的には、AI能力の進化による既存ビジネスモデルの破壊や大量失業の可能性が懸念されたほか、米国とイランの核協議を巡る地政学リスクが意識された。

　月初の米国株式市場は揉み合いとなり、NYダウは4万9000ドル近辺での推移となった。アンソロピック、オープンAIが新たなAIツールを相次いで発表したことで、ソフトウェア企業の事業モデルが破壊されるとの懸念からソフトウェア株が下落したほか、業界への貸し倒れリスクが想起されたことで一部の金融株が売られた。6日、ソフトウェア株の自律反発や巨大IT企業によるAI向けを主とした設備投資の大幅増額（アルファベットが前年比2倍の最大1850億ドル、アマゾンが前年比1.5倍の2000億ドル）が好感されて、NYダウは前日比+1206ドルの大幅高となって史上初の5万ドル台に到達した。しかし、月半ばにかけては個人消費の減速が懸念されたほか、雇用統計が市場予想を上回ったことで利下げ観測が後退、長期金利の上昇が株価の上値を抑えた。巨額のAI投資は、半導体部材の供給に歪みを生む側面もあり、12日にはシスコシステムズが半導体メモリーの価格高騰を理由に業績見通しを引き下げたことで、-12%超の株価下落となった。

　月初の日本株式市場は堅調に推移した。8日の衆議院選挙投開票に向けて、自民党勝利と高市政権による財政拡大政策推進を前提にした「高市トレード」による先回り買いが相場を押し上げた。また、高市首相が1月末の衆院選応援演説において「円安で外為特会の運用もホクホク状態だ」などと円安メリットを強調したことで、為替市場では日本政府が円安を容認しているとの見方が広がり、1月末の1ドル=153円近辺から5日には157円台にまで円安が進行、輸出関連銘柄への追い風となった。日経平均株価は3日に+2065円の大幅高で5万4720円を付けて史上最高値を更新、その後は米国のハイテク株安や利食い売りが上値を抑えたが、株価指数は高値圏で推移した。8日に開票された衆院選では自民党が単独で2/3超の議席を確保、歴史的な大勝利を収めた。翌9日の日本株式市場では、日経平均株価・TOPIXがともに窓を開けて大幅に上昇して史上最高値を更新、日経平均株価は+2110円高で一気に5万6000円台に到達した。高市政権による財政拡大政策推進に加えて、AI・半導体・バイオなど成長戦略の具体化に対する期待も膨らんで海外からも資金が流入、日本株式市場はその後も連日の大商いで続伸を続け、日経平均株価は12日に終値で5万7639円まで上昇、一時的に5万8000円台を付ける場面もあった。

　月後半の米国株式市場は引き続いて膠着した値動きとなった。経済指標が底堅さをみせる中、14日に発表されたCPI（米国消費者物価指数）が市場予想を下回ったことでインフレ再燃リスクが低下、FRBによる追加利下げへの期待感が株式市場の下値を支えた。しかし、20日に米連邦最高裁が相互関税に違憲判決を下したことで、トランプ大統領による関税政策への不透明感が意識されたほか、核開発を巡る米国とイランの協議停滞による地政学リスクが懸念された。月末にかけては、巨額のAI投資継続への期待からデータセンター関連や半導体関連銘柄が買われ、SOX（半導体株）指数が25日に史上最高値を更新した。その一方で、巨額のAI投資に対する懸念から巨大IT銘柄の多くは低調な値動きになっており、マグニフィセントセブン（エヌビディア、マイクロソフト、アップル、アマゾンなど）の合計時価総額は月間で-6.59%の減少となった。27日には英国の住宅ローン会社MFSの破綻報道によって、MFSに融資をしていたとされる金融機関や投資ファンドの株価が大幅に下落する場面があった。

　中旬以降、日本株式市場は相場の過熱感から利食い売りが優勢になる場面もあったが、主要株価指数は高値圏を維持して推移した。18日、日米関税合意に基づく5500億ドル（約85兆円）の対米投融資案件の第一弾として、AIデータセンター用のガス発電所、原油輸出施設、工業用人工ダイヤモンド製造施設の建設・運営プロジェクトが決定した。事業規模は合計で約360億ドル、そのうち333億ドルをガス発電所建設が占める。関連銘柄として日立、ソフトバンクや電線株などが物色されたほか、第2弾プロジェクトでは次世代型原子炉の建設などが検討されていると伝わり、原発関連銘柄も物色された。20日には高市首相が施政方針演説で積極財政や成長戦略に言及、政策期待や相場の先高観が改めて意識された。月末にかけては、25日に政府が提示した日銀審議委員の後任候補2名がいずれもリフレ派とみられ、前日には高市首相が日銀・植田総裁との会談で追加利上げに難色を示したとの新聞報道もあったことから、日銀による早期の追加利上げ観測が大幅に後退した。また、日本政府は米連邦最高裁の相互関税違憲判決を踏まえたうえで対米投融資継続の方針を示し、AIインフラ関連株や電線株への物色が続いた。日経平均株価は26日に一時5万9000円台に乗せる場面があり、27日に日経平均株価、TOPIXともに終値ベースでの史上最高値を更新して月間の取引を終えた。

　月を通して、AI脅威論が株式市場の重要テーマとして強く意識された。AIによる代替はソフトウェアにとどまらず広範な業界に及ぶとの見方が広がり、将来的なホワイトカラーの大量失職や住宅ローン焦げ付き懸念まで想起された。米国のS&P500ソフトウエア・サービス指数は年初来で-20.89%、日本のSaaS企業（インターネットを通じたソフトウェアサービスを主力とする企業）も時価総額上位10銘柄が平均で年初から-19.2%の下落となった。米国株式市場は全般に低調な値動きとなり、業種別でIT、金融などが下落、NYダウは月間で+0.17%のプラスとなったが、S&P500は-0.87%、ナスダックは-3.38%の下落となった。そのほか、巨額のAI投資を背景にして半導体関連銘柄が上昇、日本では日経半導体株指数が月間で+9.42%、半導体銘柄の比率が高い韓国総合指数は月間で+19.52%、台湾加権指数は月間で+10.45%の大幅な上昇となった。
